Sobald es um die Quantenmechanik
geht, verlieren viele Konzepte,
anhand derer wir uns unsere Realität vorstellen,
ihre Bedeutung. Dies führt oft zu Gedankenspielen,
die kaum oder manchmal sogar gar
nicht zu beweisen sind. Dennoch
wollen wir uns an den Rand des menschlichen
Verständnisses begeben und uns ein solches,
stark angefochtenes Gedankenspiel anschauen,
in dem Katzen und Menschen unsterblich werden.
Als Basis für unser Gedankenexperiment, betrachten
wir das Beispiel von Schrödingers Katze.
Dabei befindet sich ein radioaktives Atom,
ein Messgerät, eine Giftampulle und eine
Katze in einer Box. Zerfällt das Atom,
wird dies vom Messgerät registriert, wodurch die
Giftampulle zerstört und die Katze getötet wird.
Ein Atom befindet sich naturgemäß aber in
einem Überlagerungszustand von verschiedenen
Zuständen. Das heißt es kann sich an
mehreren Orten gleichzeitig befinden,
mit verschiedenen Geschwindigkeiten durch
den Raum fliegen oder gleichzeitig zerfallen
und nicht zerfallen sein. Die Summe all dieser
möglichen Zustände bildet die Wellenfunktion,
die das Quantenobjekt vollumfänglich beschreibt.
Genau das besagt die Mathematik hinter der
Quantenmechanik. Dieses mathematische Gerüst
wird heute von nahezu allen Physikern
akzeptiert und verwendet um komplexe
Technologien wie Quantencomputer oder
Kernfusionsreaktoren zu entwickeln.
Wenn es jedoch darum geht, was genau
uns die Mathematik der Quantenmechanik
über die fundamentale Realität unserer Welt
verrät, gehen die Meinungen weit auseinander.
Die beiden bekanntesten Interpretationen
der Quantenphysik sind die Kopenhagener
Deutung und die Viele-Welten-Interpretation.
Bei der Kopenhagener Deutung kollabiert
die Wellenfunktion genau dann, wenn man
versucht zu messen welcher Zustand tatsächlich
vorliegt. Das heißt zum Zeitpunkt der Messung
entscheidet sich das Quantenobjekt spontan für
einen konkreten Zustand, wie zum Beispiel für
“nicht zerfallen” oder für “zerfallen” und
somit für oder gegen das Leben der Katze.
Wenn das Messgerät einmal pro Sekunde den Zustand
des Atoms misst, entscheidet sich das Atom einmal
pro Sekunde für einen Zustand. Jedes Mal
könnte es zerfallen und die Katze töten.
Je mehr Zeit vergeht, desto öfter kommt es zu
dieser Entscheidung und desto wahrscheinlicher
ist es somit insgesamt, dass sich das Atom in
einen der Fällen für „zerfallen“ entschieden hat.
Bis heute können Physiker jedoch nicht wirklich
erklären, wie der Kollaps der Wellenfunktion
zustande kommt, also wie genau eine Messung, ein
Quantenobjekt zu einer konkreten Entscheidung für
einen Zustand zwingt. Um dieses Problem zu umgehen
wurde die Viele-Welten-Interpretation entwickelt.
Nach dieser Deutung gibt es überhaupt keinen
Kollaps und das Quantenobjekt entscheidet sich
zu keinem Zeitpunkt für einen konkreten Zustand.
Stattdessen geht die Viele-Welten-Interpretation
davon aus, dass sich unsere Welt bei jeder
Entscheidung aufteilt und zwei verschiedene
parallele Welten bildet, sodass immer beide
Zustände repräsentiert sind. Das heißt,
dass immer jeweils ein Zustand in einem
separaten Universum realisiert ist.
Schrödingers Katze wäre also selbst nach
der Messung tot und lebendig zugleich.
Da das Atomständigzerfallen
könnte, spalten sich die Welten
auchständiginneueWelten auf, die sich
wiederum in eigene neue Welten aufspalten.
Da sich die beiden Theorien in ihren
Vorhersagen für konkrete Quantenexperimente
nicht unterscheiden, wissen wir bis heute
nicht, welche der beiden Interpretationen
unsere Welt korrekt beschreibt. Es ist also selbst
100 Jahre nach der Entwicklung der Quantenmechanik
eines der größten Rätsel der Physik, wie wir
die Quantenmechanik korrekt deuten können.
Doch denkt man Schrödingers
Experiment weiter, sieht man,
dass sich prinzipiell tatsächlich entscheiden
lässt welche der beiden Theorien wahr ist.
Stellen wir uns vor, wir selbst seien in der
Box und die radioaktiven Atome hätten eine
Halbwertszeit von einer Sekunde. Das heißt wir
hätten eine 50%ige Chance die nächste Sekunde
zu überleben. Glücklicherweise überleben
wir - aber mit jeder Sekunde wird unser
Überleben unwahrscheinlicher. Nach 10 Sekunden
wird abgebrochen und wir haben den Versuch
überlebt - obwohl unsere Wahrscheinlichkeit noch
am Leben zu sein bei 0,5 hoch 10, also nur 0,098%
lag. Entweder hatten wir unglaubliches Glück
oder was passierte war gar nicht so zufällig
wie wir dachten… Dies ist das Gedankenexperiment
hinter der Quanten-Unsterblichkeits-Theorie.
Denn nur nach der Kopenhagener Deutung
kommt es bei jedem Zerfall zu einer
Entscheidung zwischen Leben und
Tod. Und somit halbiert sich auch
nur nach dieser Theorie mit jeder Sekunde die
Wahrscheinlichkeit den Versuch zu überleben.
Nehmen wir dagegen an, dass die
Viele-Welten-Interpretation wahr ist,
kommt man zu dem verblüffenden Ergebnis, dass
man eigentlich unsterblich ist! Denn gemäß dieser
Theorie gibt es immer eine Welt, in der wir
den Versuch überleben - und auch nur in genau
dieser Welt können wir das Resultat überhaupt
erst beobachten. In den Welten in denen wir
nicht leben, können wir auch nicht beobachten.
Also spielt es gar keine Rolle, ob es noch so
unmöglich scheint den Versuch zu überstehen, aus
unserer eigenen Perspektive sind wir unsterblich.
Egal wie lange man das Experiment laufen lässt,
wenn die Viele-Welten-Interpretation wahr ist,
überlebt man das Experiment, zumindest
in einer Welt, mit 100%iger Sicherheit.
Während man also nach der Kopenhagener
Deutung mit fast 100%iger Sicherheit tot ist,
wenn man das Experiment nur
lange genug laufen lässt,
überlebt man das Experiment gemäß der
Viele-Welten-Interpretation, zumindest
in einer Welt, mit 100%iger Sicherheit.
Demnach würde jeder Insasse der Box,
ob es nun Schrödingers Katze oder wer Anders
ist, aus eigener Perspektive unsterblich sein.
Genau so wäre es möglich zwischen den beiden
Interpretationen der Quantenmechanik zu
entscheiden: Man müsste sich nur selbst
in die lebensgefährliche Box begeben und
abwarten. Kommt man nach mehreren Tagen
bis Wochen lebendig aus der Box heraus,
kann man mit großer Sicherheit davon ausgehen,
dass die Viele-Welten-Interpretation wahr ist und
es tatsächlich Paralleluniversen gibt. Stirbt man
dagegen, ist die Kopenhagener Deutung korrekt
– man wird es nur leider niemals erfahren.
Jedes Jahr machen sich eine Menge Leute
Neujahrsvorsätze, aber etwa 80 % davon werden
bereits in den ersten 2 Monaten wieder aufgegeben.
Mit einem Blick auf die Verhaltensforschung
besteht die Kunst darin, seine Vorsätze
in kleine Gewohnheiten herunterzubrechen,
die sich Tag für Tag leicht aufbauen lassen.
Genau darin unterstützt dich die Fabulous-App.
Von Verhaltenswissenschaftlern der Duke University
entwickelt, ist sie perfekt darin Gewohnheiten
aufzubauen und daran festzuhalten.
So finden sich für gängige Vorsätze,
wie mehr Sport, besseren Schlaf und gesündere
Ernährung, sogenannte „Reisen“. Sie geben dir
eine durchdachte Roadmap, die dich täglich näher
ans Ziel bringt. So folgst du einem bewährten
und langfristig nachhaltigen Ansatz, um deine
Vorhaben umzusetzen. Die ersten 100 Personen,
die auf den Link klicken, erhalten
25% Rabatt auf ein Fabulous-Abo!